ロスト・イン・トランスレーション 絵文字編 ～Apple と Android を比べてみた～

その絵文字が何を意味してるのか、送信ボタンを押してしまう前に確認する方法、教えます。

誰かに絵文字を送るとき、相手の画面ではどんな風に見えてるか気にしてますか？絵文字の意味が、プラットフォーム次第で大きく違ってしまうことが今回の調査でわかったんです。「かわいい目をしたウンチの絵文字」を送っているつもりかもしれませんが、実際のところ、受け取られるのは目を覆いたくなるあれ（そう、ハエが出てくるアレです。）かもしれませんよ。

スマホ世代である我々にとって、これは言語学上の由々しき問題なわけです。今日は、この問題を解消するお手伝いをしたいと思います。全絵文字の比較表が Unicode の公式ページ http://www.unicode.org/Public/emoji/1.0/full-emoji-list.html にありますので、そちらもぜひ確認してみてください。絵文字のご利用、どうぞ慎重に。

あっちのウンチとそっちのウンチ、ぜんぜん違うんです

Apple：くっそー、バスいっちゃったじゃん！

Android：うーん、あのフードトラックの肉がよくなかったみたい……

サルサの女王だったはずのダンサーも、マルッとした物体に早変わり

Apple：今夜はハデにさわぐよっ！

Android：なんとかしてこの恋を続けたいんだ。こんな見た目になっちゃったけど。

インベーダーゲームに出てくるあのエイリアンも、こっちじゃタコっぽい何か

Apple：今日の夜は Daft Punk のイベント！！

Android：上司が最悪のタコ野郎でさ。

走っていたはずのランナーにピンチ！前に進む力は失せ、名無しのゴンベエになっちゃいそう

Apple：いま向かってるよ！

Android：ジンジャーブレッドクッキー人形、逃走中。

マニキュアが女性の贅沢の象徴だったのも今は昔

Apple：ネイルオッケー、髪の毛もオッケー。準備万端よ。

Android：いま爪塗ってるの。は～、めんどくさい。

喜びに両手を突き上げるあの人、実は赤ちゃんだったんだって

Apple：さあ、ひれ伏すがいいわ。

Android：ママー、おきがえのじゅんびできたよ～

画像許諾：[*emojipedia.org*](http://emojipedia.org/)
