終わりなき旅、それが人生
-------------------------

この世に生を受けてからはや40年。人生の教訓めいたものを、ちょっと語ってみたくなった。

\

* * * * *

### まずはじめに……

-   **人はいずれ死ぬ**。 言い換えれば、いまあなたは **生きている**。 いますぐなにか始めよう。死んだらなにもできなくなる。

### 若さと自分自身 {#64cf .graf--h3 name="64cf"}

> 「若者は若さを無駄にしている」 － ジョージ・バーナード・ショー

-   若いときは自己中心的。なんの問題もない。人生の道しるべを探している最中なのだから。
-   だからこそ、なにかの一部であることを強く望むようになる。まずは自分を受け入れたいし、家族や仲間に受け入れられたいと願うのだ。 愛され、居場所をえることで、**自分自身** が内にかかえる不安が和らいでいく。
-   特定の考え方・服装・音楽などに共感を覚えることで、自分たちをグループ分けするようになる。「宇宙飛行士になりたいっ！」「Diesel のジーンズがお気に入り。流行ってるし。」「あのブランド、まさにわたしそのものだわ。」「Facebook 使ってるのはオジサンオバサンばっかり。イケてないから使わないよ。」 などなど。
-   それと同じようにして、同世代と交流するために行動範囲を広げていく。宗教・クラブ活動・スポーツ・バンドの合宿・人種・その他いろいろ……似た興味や考え方のグループが、居場所を見つけるきっかけになってくれる。目指すものがあって行動することもあれば、何かに反抗したくて行動を起こすこともある。仲間がみんな同意してくれれば、なんでも合理的だし黒も白になるんだ（よね？）
-   思春期はややこしい。
-   勉強、勉強、また勉強。どうやって勉強すればいいかを身につけよう。自制心やよい習慣も身につくようにしよう。生涯勉強だ。
-   個人的には、もう若くないことに心から感謝している。

### 大人ぶること。歳相応。老けること。 {#7fad .graf--h3 name="7fad"}

> 「人の性格を見極めたければ、その人が『自分にとってなんの役にもたたない人とどう接するか』を見ればいい。」 － Malcolm S. Forbes

-   宇宙の広大さを前にすれば、一人の人間なんてゴミかす同然だ。あなたが亡くなったところで、生命の営みがとだえるわけじゃない。生前の親友たちがあなたの存在を忘れずにいて、思い出を大切にしてくれることに期待しよう。どうせ1世紀もたてば、あなたの存在なんて忘れさられてしまう。
- 人生あれこれやらかすのは20代だけ、なんてことはない。生涯を通じてやらかし続けるはめになる。そして、そこからなにかを学び、次はもう少しうまくやれるよう努力するものだ。だから、これからもどんどんやらかしていこう。 
-   周りからどう思われているか悩まないように。たぶん誰もあなたのことなんて考えていないんだ。みんな自分のことを考えるので精一杯なはずだから。ひょっとすると、**あなた**にどう思われているか悩んでるかもしれない。あー、あほらし。
-   人生は自己中心的ではないと、いずれ気づくことになる。なるべく早く気づけるといいのだけれど。ほら、「ゴミかす」でしょ？
-   なにごともほどほどに。ノリの悪い大人になっちゃいけないし、すぐノセられる大人になってもいけない。話を聞くときは流されないように心がけよう。お酒はときどき、ほどほどに。アルコールといい関係を保とう。時には自己中もいいと思う。始終自分を殺してしまうほうがダメ。なにごともバランスが大事。
-   人生で唯一確かなこと、それは「変化」。どれだけ拒んでも、必ず変化は訪れる。くどいようだけど、一人一人はゴミかす同然なのだから。
-   年齢で自分を判断してはいけない。年齢は数字にすぎないから。30代や40代になることよりもずっとインパクトがあるのが、第一子を授かることや家族の誰かが亡くなること。**まさに**人生の節目となる出来事だ。
-   生きているなかで出会うストーリーには、きちっと理解すべきものがたくさんある。サンタクロース・おとぎ話・政治家の「語り」・広告などなど。注意を怠るな。
-   子供の目をじっと見つめれば、人生の純粋さがかいま見えるはずだ。もっと速く走れる車・もっと広い家・もっとたくさんのおもちゃ……いずれも時代や地域といった社会環境がもたらす要素にすぎない。物事を純粋に捉えれば、人生の喜びが**あちこちに**散らばっていることに気づけるよ。

### Money, career and the holy grind. {#9dad .graf--h3 name="9dad"}

> 「心の平穏はお金では得られない。人間関係が一度壊れてしまうと、お金では元に戻せない。意味のない人生にいくらお金を注いでも、そこに意味は生まれない。」 － Richard M. DeVos

-  幸せをお金で買うことはできないけれど、お金にしかできないこともある。そもそも、生きていくためにはお金が必要だ。自分が生きていくのにいくらかかるか、調べておこう。
-   経済的に自立すること、自分の望みを自由に追求すること。この2つを叶えるためにちゃんと努力しよう。
-   注意： 雇用者から受け取る賃金は、あなたの時間と能力への対価である。

### 人とのつながりは大事だよ。いやほんとに。

> 「一緒に過ごした人を時間が長い順に5人選んでから、その5人を平均したような人物像を思い描いてみよう。きっとそれがあなたになるはず。」 － Jim Rohn

-   いい人間関係をまわりと保てていれば、人生もいいものになる。
-   赤の他人や顔見知りに囲まれて人生を楽しく過ごすのは簡単。でも、そういった人たちを友達だとは思わないようにしよう。
-   育むべき人間関係は、あなたが大切にしたい人、あなたのことを心から気にかけてくれる人とのもの。そういった関係を心から受け入れるようにしよう。
-   コミュニケーション不足や期待はずれが元で、もめごとは起こってしまうもの。はっきりと意思表示し、相手の話にはきちんと耳を傾けよう。
-   親切であれ。親身になれ。常に感謝を。
-   親しき仲にも礼儀あり。「お願いします」「ありがとう」を忘れずに。
-   両親を大切にしよう。お父さんとお母さん、それぞれ世界に1人だけ。
-   へそ曲がりな人間になるな。本当に格好悪いから。

> “The hardest thing in this world .… is to live in it.”* *— Buffy Summers
