Medium はネットワークなんだから、みんなつながりましょう！
----------------------------------------

### *「自分たちの取り組みをうまくプロモーションしてくれないんだよね」なんてぼやいてるよりも、そっちのほうがいいでしょ？

* * * * *

#### Medium についてとっても気になる「メタ」なやりとりを最近よく目にします。おおまかにわけると、そういったやりとりの内容は以下の2つのいずれかです。

1.  [Medium ってなんなの？](https://medium.com/@lotto/what-s-going-on-at-medium-www-buzzfeed-com-c4d47c4bff15) [なにかを発表するためのツール、それともネットワーク？](https://medium.com/the-story/medium-is-not-a-publishing-tool-4c3c63fa41d2) じっくりと推敲された長めでよい文章が集まる場。自由に自己表現できる場であり、[文章をとおしてやりとりする人々のための場](https://medium.com/@traceypharoah/is-medium-ready-to-embrace-social-change-e3c0474287c3)であり......それらすべてを兼ね備えた場なのかもしれません。ここでコミュニティを作るにはどうすればいいでしょうか。
2.  Medium の役割とは？よくできた編集ツールとすっきりしたデザインの Web ページは Medium が用意してくれるから、記事の露出・拡散は書き手が自分で取り組んでね、という話なのでしょうか。それとも、読んでくれるファンが少ない書き手のために、Medium も[そういった部分でなにか（あるいはあれこれ）協力](https://medium.com/@saulofhearts/why-medium-needs-to-engage-the-middle-ground-7b02d4b7c921)してくれたほうがいいのでしょうか。

もちろん、この2つははっきりと区別できるわけではありません。私自身、Medium がなんなのか決めかねています。まだまだ Work In Progress、未完成だと思っているからです。裏側を支えるプログラムに限らず、人々が Medium に対していだくイメージもまた、いまだ未完成なのです。

#### Medium は、われわれユーザーがそれをどう使うかによって変化していくでしょう。

私が Medium で一番楽しみなのは、「必ずしも長文ではないけれど、実によく考えぬかれていて、興味深くもあり、時にはおもわず笑ってしまいそうになる**コンテンツ**と、**そこから生まれる人々のやりとり**」という方向性です。すでに Medium にどっぷりハマっていて、毎朝ネットにつなぐと2番めにチェックするのが Medium になっています（1番はメールです。Medium から毎日届く要約メールを眺め、おもしろそうなタイトルをあれこれクリックしています）。だいたい1日あたり2～3の良記事を読み、その他多くにもざっと目を通しています。最近は、記事から生まれるやりとりもおもしろくなってきました。記事に書いたレスポンスの注目度（リコメンド数やフォロー数）は、「私自身が書いた」記事よりも高いようです。レスポンスの場合、書き終えたあとは文字通り「指一本触れない」くらい何もしてはいませんが、注目度は高くなるようです。誰かの記事にレスポンスやノートの形でなにかを追記したり、知っていることを共有できたりするのがとても楽しいのです。なんらか**貢献**できている感じがしますし、「ただのコメント」には収まらない魅力があります。

もちろん、自分が書いた記事がもっと注目されればいいのに、とは思います。とはいえ、ブランドがあるわけでもなく、スタートアップの創業者でもありません。ものおじしてしまうことも少なからずあります（自分が書いた記事をパブリケーションに掲載するようお願いできたこともないくらいなのです）。ですが、いつかはきっとできると思っています。9年ものあいだ母国語でプロとしてブログを書いていたときは、掲載を依頼できていたのですから。今ならきっとできるはずです。あとは、Medium がその一助になってくれれば最高なんですけどね。その可能性は十分あると思っています。

#### この可能性をどう活かすかは私次第。

ひとつだけ気になっているのは、プロが（Medium に雇われているにせよ、所属する企業から給料をもらっているにせよ）お金をもらって書いた記事や有名なブランドや大人気のパブリケーションの記事のせいで、私の（現時点と将来の）フォロワーが目にする Medium の配信内容に私の記事が含まれなくなってしまうことです。そうはいっても、これって Medium に限った話ではないんですよね。

ということで、もう決めました。やってみるわ、ってね。

リコメンドボタン、どんどん押してみましょう。せっかくだからコメントも添えてね。自分が書いたストーリーにコメント付きのリコメンドがつくと、それはもう、飛び上がりたくなるほど嬉しいものですよ。

ノートもどんどんつけてみましょう。同意を示したり、自分の考えを著者に伝えてみてください。（Medium へのお願い：ノートの表示/非表示を一括で切り替えるためのボタンをどうかつけてください。1つずつクリックして中身を確認するのはつらいです）。

会話に参加しましょう。どんどんレスポンスをつけてください。長文短文、どちらも歓迎です。

Medium 上で、友達の輪を広げていきましょう！（Medium へのお願い：ダイレクトメッセージをやりとりできる機能をどうか追加してください。そうすれば 「あなたの文章、とてもいいですね。さっそくフォローしました！」とか、「なにか一緒にしたいですね！」といったやりとりが Medium 上で出来るようになるのです。わざわざ Twitter にいってやりとりするなんておかしな話でしょ？）

気に入ったストーリーはどんどんシェアしましょう。より多くの読者と書き手がつながることになります。どうすればいいかって？感嘆です。シェアボタンをクリックして、Twitter や Facebook に投稿すればいいのです。そうすれば、簡単に助け合えるわけです。

#### さあ、みんなでつながりましょうよ。Let’s network, guys. {#9690 .graf--h4 .graf--last name="9690"}
